# cuidado com metas para políticas públicas

a escolha e o acompanhamento de metas são instrumentos úteis para a realização bem-sucedida de políticas públicas. a promoção de uma gestão pública [menos política e mais técnica](\# "se isso é bom ou ruim está fora do escopo deste artigo.") geralmente passa pela exigência de metas de desempenho para toda política a ser implementada. neste artigo quero mostrar que a escolha de metas deve ser feita com extremo cuidado, sob pena de gerar incentivos perversos que superem qualquer benefício do acompanhamento de uma política por metas de desempenho.

### o exemplo do PIB

uma das primeiras metas a serem adotadas pela gestão pública --- e a mais usada até hoje --- não foi pensada como tal. o PIB (produto interno bruto) é uma tentativa de medição da produção econômica anual de um país, e foi comissionada pelo congresso americano durante a grande depressão como forma de medir a produtividade dos estados unidos da américa. [o relatório](https://fraser.stlouisfed.org/scribd/?title_id=971&filepath=/files/docs/publications/natincome_1934/19340104_nationalinc.pdf&start_page=17) que apresentou a primeira medida moderna do PIB de um país ficou a cargo do economista russo-americano Simon Kuznets (p. 12).

Kuznets conhecia a fundo a economia quantitativa, sabendo das suas limitações. a primeira página do relatório já discorre sobre algumas das imperfeições do PIB. na subseção _uses and abuses of national income measurements", Kuznets vai além: 

> the valuable capacity of the human mind to simplify a complex situation in a compact characterization becomes dangerous when not controlled in terms of definitely stated criteria. with quantitative measurements especially, the definiteness of the result suggests, often misleadingly, a precision and simplicity in the outlines of the object measured.

infelizmente, o aviso feito por Kuznets foi esquecido, e hoje o PIB é a meta mais usada para medir o desempenho de um governo. o uso errado do PIB como indicador de bem-estar social ilustra a dificuldade com a definição de metas em geral: a meta empregada pode não estar medindo o que se quer medir. [No caso do PIB](http://www.economist.com/news/briefing/21697845-gross-domestic-product-gdp-increasingly-poor-measure-prosperity-it-not-even "este artigo da Economist resume bem as desvantagens do PIB"), os exemplos são óbvios: como colocou o economista Paul Samuelson em tom de brincadeira, "o PIB cai se eu casar com minha empregada". isso acontece porque o PIB mede somente transações econômicas que tenham valor de mercado -- uma vez que um salário deixa de existir, o PIB cai, mesmo que o serviço continue sendo feito. outro problema com o PIB está na não-medição de serviços providos de graça, como a água potável de um rio limpo. dessa forma, se uma indústria polui um rio para produzir detergentes, o PIB sobe mesmo que o valor da água limpa para uma comunidade próxima fosse superior ao valor dos detergentes.

o que é fundamental entender, entretanto, é que nenhum desses problemas é culpa do PIB como indicador, mas sim da forma como as pessoas usam essa meta, i.e., sem entender como ela é calculada e sem saber o que exatamente ela mede. e depois de sabermos o que estamos medindo, precisamos decidir se é aquilo que queremos medir. [como colocou robert kennedy](http://web.archive.org/web/20170120084454/https://www.jfklibrary.org/Research/Research-Aids/Ready-Reference/RFK-Speeches/Remarks-of-Robert-F-Kennedy-at-the-University-of-Kansas-March-18-1968.aspx "discurso na universidade do kansas"), 

> GDP counts air pollution and cigarette advertising, [...] it counts napalm and counts nuclear warheads. [...] yet the gross national product does not allow for the health of our children, the quality of their education or the joy of their play.  it does not include the beauty of our poetry or the strength of our marriages, the intelligence of our public debate or the integrity of our public officials.

### definindo metas

mesmo que estejamos certos de que escolhemos os indicadores certos, temos de tomar cuidado com os incentivos criados por um programa de metas. bruno frey tem [excelentes trabalhos](https://www.bsfrey.ch/articles.php "artigos de bruno s. frey") sobre as relações entre motivação e incentivos. um exemplo discutido por ele é o de uma concessionária de carros usados. os donos da empresa escolhem como meta de desempenho o valor das vendas anuais. como toda empresa, o objetivo final é maximizar o lucro; mas será que uma política agressiva de incentivos para a obtenção da meta é a melhor forma de maximizar o lucro? entre outros problemas, esse tipo de política pode levar os vendedores a tentar vender carros a qualquer custo, criando expectativas irreais para um carro antigo ou então escondendo alguns de seus problemas (talvez na esperança de algum bônus de desempenho). no curto prazo o lucro pode até aumentar, mas à medida que o tempo passa os consumidores constroem uma nova reputação da concessionária como um local desonesto, e o lucro cai irreparavelmente.

essa anedota é facilmente transposta para a política educacional, por exemplo. se um governo estadual adotasse como meta única para escolas de ensino médio o desempenho de seus alunos no ENEM em troca de um bônus para os professores, esses professores teriam um incentivo a priorizar o conteúdo do ENEM em detrimento de outros conteúdos e habilidades. se a priorização do conteúdo do ENEM for o objetivo da sociedade civil, tudo bem, mas essa escolha precisa ser feita de maneira consciente. caso contrário, as escolas públicas estariam formando alunos melhores na execução de uma determinada prova achando que estavam educando melhores cidadãos. __a meta empregada pode não estar medindo o que se quer medir.__